---
layout: post
title: Vous avez dit Recherche Opérationnelle ?
subtitle: L'optimisation pour l'aide à la décision en bref
tags: [R.O., Optimisation]
cover-img: ["/assets/img/RO.png"]
comments: true
readtime: true
---

# Motivations pour comprendre la Recherche Opérationnelle 🤖

Alors que les problèmes et les environnements décisionnels deviennent de plus en plus complexes et que l'automatisation se fait de plus en plus présente, il est essentiel de faire progresser la recherche qui met l'accent sur l'interface Homme/Machine pour éviter une aliénation des personnes à ces dernières.

Un exemple classique de dystopie est celui du décideur qui souhaite maximiser le bonheur de ses clients et que le système traduise cela en mettant tout le monde dans un coma infusé de dopamine similaire à celui du film « The Matrix » (que l'on y soit déjà ou non...).

Mais il y a aussi des problèmes plus tangibles que nous essayons de résoudre aujourd'hui. Par exemple : le routage pour la livraison de colis où à la fois la distance totale de l'itinéraire doit être minimisée tout en maximisant le nombre de colis livrés. Les deux objectifs seront, dans les cas extrêmes, soit de ne pas laisser les chauffeurs livrer de colis, soit de ne pas leur laisser de temps libre. Et ce n'est qu'un exemple parmi tant d'autres. Il est donc crucial que les futurs décideurs soient capables d'intégrer correctement leurs préférences pour éviter ces situations - et la Recherche Opérationnelle étudie précisément cela !


# Qu'est-ce que la R.O. et d'où vient-elle 🧐 ?

Historiquement la R.O. tire son origine au XVIIème siècle où certaines méthodes mathématiques étaient utilisées pour résoudre des problèmes. La version moderne de la R.O. est née pendant la Seconde Guerre mondiale, lorsqu'il est devenu évident que l'armée devait résoudre certains des problèmes importants de logistique et de chaîne d'approvisionnement liés à la guerre.

La R.O. peut se définir comme la mise en œuvre de méthodes scientifiques, essentiellement mathématiques et algorithmiques, en vue de prendre la meilleure décision possible. Elle fait partie des « *aides à la décision* » dans la mesure où elle propose des modèles conceptuels en vue d'analyser et de maitriser des situations complexes pour permettre aux décideurs de comprendre, d'évaluer les enjeux et d'arbitrer ou de faire les choix les plus efficaces.

Établir plus précisément quand entre en jeu la R.O. dans un processus de prise de décision est une tâche plus difficile. Les problèmes que la R.O. peut aider à résoudre sont soit stratégiques (on peut citer le choix d'investir ou pas, le choix d'une implantation, le dimensionnement d'une flotte de véhicules ou d'un parc immobilier…) soit opérationnels (notamment l'ordonnancement, la gestion de stock, l'affectation de moyens (humains ou matériels) à des tâches, les prévisions de ventes…). Vous l'aurez compris la R.O. peut intervenir à plusieurs endroits.


# Qu'elles sont les applications actuelles de la R.O. 📊 ?

Une caractéristique intéressante de la R.O. est l'application des différents outils (notamment l'I.A) et connaissances en mathématiques et informatiques dans l'industrie.
Parmi les domaines industriels qui génèrent de nombreux problèmes de R.O, on peut citer :

* les problèmes de transport, où il faut définir des
réseaux et des plans d’acheminement pour des personnes, des marchandises, ou des ressources telles que l’énergie ou des communications,

* les problèmes de logistique et de traitement des stocks, où il faut séquencer des traitements (ordonnancement) de manière à minimiser les temps et les stocks intermédiaires,

* les problèmes de gestion du personnel, où il faut, par exemple, proposer des grilles horaires permettant de réaliser des tâches tout en respectant les lois du travail et les conventions établies avec le personnel.




#### Sources et note de fin 📝

J'espère que ce petit article vous aura éclairé sur ce qu'est la recherche opérationnelle - on me pose souvent des questions à ce sujet alors j'espère que cela aura clarifié votre intérêt.


Sources : medium/towardsdatascience (la R.O), wikipédia (la R.O), le livre blanc de la ROADEF (Société Française de Recherche Opérationnelle et d'Aide à la Décision), illustration par Alex Vasegaard.
